# Операционные системы

## Вопросы

1. [Архитектура компьютерных систем. Архитектура Фон-Неймана и Гарвардская архитектура. Принципы архитектуры Фон-Неймана. Архитектуры NUMA и UMA.](#билет-1)
2. [Общая организация процессора, памяти, организация вычислений.](#билет-2)
3. [Организация прерываний, типы прерываний, контроллер прерываний.](#билет-3)
4. [Типичные функции операционной системы. Интерфейсы ОС. Работа ОС как замена оператора ЭВМ.](#билет-4)
5. [Пакетная обработка. Системный монитор.](#билет-5)
6. [Анализ общесистемной эффективности, как предусловие многозадачности. Многозадачность, как способ повышения системной эффективности. Системы разделения времени.](#билет-6)
7. [Процессы, проблемы современных процессов. Планирование выполнения процессов и управление ресурсами.](#билет-7)
8. [Управление памятью, виртуальная память. Защита информации и безопасность ОС.](#билет-8)
9. [Структура ядра операционной системы. Архитектуры монолитного ядра, ядра динамически загружаемыми модулями и микроядра.](#билет-9)
10. [Потоки исполнения, многопоточность, модели многопоточности.](#билет-10)
11. [Симметричная и ассиметричная многопроцессорная обработка.](#билет-11)
12. [Виртуализация. Типы виртуализации.](#билет-12)
13. [Сбои и отказоустойчивость ОС. Причины появления отказов в ОС и способы борьбы с ними.](#билет-13)
14. [Надежность. Среднее время восстановления. Коэффициент доступности и время простоя.](#билет-14)
15. [Резервирование и отказоустойчивость.](#билет-15)
16. [История и развитие ОС GNU/Linux. Single UNIX Specification и POSIX.](#билет-16)
17. [Понятие дистрибутива, дистрибутивы Linux.](#билет-17)
18. [Архитектура и основные подсистемы Linux. Linux Kernel Map.](#билет-18)
19. [История и развитие Windows](#билет-19)
20. [Общая архитектура Windows. Windows API](#билет-20)
21. [Сервисы, функции и важные компоненты Windows.](#билет-21)
22. [Процесс, характеристики процесса в момент выполнения. Состояние процесса. Разделение ресурсов.](#билет-22)
23. [Модель процесса с пятью состояниями, назначение состояний.](#билет-23)
24. [Paging и Swapping. Модель процесса с семью состяниями.](#билет-24)
25. [Управляющие таблицы процесса. Образ процесса.](#билет-25)
26. [Управляющий блок процесса (PCB), состав PCB.](#билет-26)
27. [Функции ОС, связанные с процессами. Создание процесса, переключение процессов.](#билет-27)
28. [Процессы в ОС UNIX SVR4. Диаграмма состояний, основные структуры.](#билет-28)
29. [Понятие потока выполнения, связь потока и процесса. Преимущества потоков.](#билет-29)
30. [Состояния потока, User Level Threads vs Kernel Level Threads](#билет-30)
31. [Многопроцессорность и многопоточность. Закон Амдала.](#билет-31)
32. [Механизм параллельных вычислений, функции ОС.](#билет-32)
33. [Проблемы параллельного выполнения: взаимоисключения, взаимоблокировки, голодание. Требования к взаимным исключениям. Уровни взаимодействия процессов и потоков.](#билет-33)
34. [Примитивы синхронизации ОС. Предназначение примитивов синхронизации](#билет-34)
35. [Примитивы синхронизации ОС. Семафоры и мьютексы. Бинарный семафор](#билет-35)
36. [Примитивы синхронизации ОС. Условные переменные, rwlocks.](#билет-36)
37. [Примитивы синхронизации ОС. Мониторы, флаги событий, передача сообщений.](#билет-37)
38. [Примитивы синхронизации ОС. Неблокирующие примитивы синхронизации и неблокирующие структуры данных.](#билет-38)
39. [Управление памятью, основные определения и требования к организации.](#билет-39)
40. [Фиксированное и динамическое размещение программ в памяти.](#билет-40)
41. [Модели аппаратного перемещения программ.](#билет-41)
42. [Простой страничный поход и простая сегментная организация.](#билет-42)
43. [Виртуальная память основные определения и принципы организации аппаратуры и управляющих программ.](#билет-43)
44. [Виртуальный страничный обмен. Двухуровневая организация MMU и TLB 80386. (для КОТ и ГТ — общие принципы)](#билет-44)
45. [Инвертированная таблица страниц.](#билет-45)
46. [Сегментно-страничная виртуальная память.](#билет-46)
47. [Влияние размера страницы виртуальной памяти на ОС. Стратегии ОС по работе с виртуальной памятью.](#билет-47)
48. [Стратегии замещения страниц ОС. Часовой Алгоритм. Управление резидентной частью процесса.](#билет-48)
49. [Виды планирования процессов. Критерии краткосрочного планирования. Приоритеты.](#билет-49)
50. [Использование приоритетов.](#билет-50)
51. [Стратегии планирования FCFS, RR, SPN, SRT, HRRN, Feedback.](#билет-51)
52. [Feedback планировщик и классы планирования ОС UNIX SVR4.](#билет-52)
53. [Справедливое планирование.](#билет-53)
54. [Планирование в многопроцессорных системах. Типы многопроцессорных систем с точки зрения организации планирования. Гранулярность и проектирование планировщиков процессов и потоков для многопроцессорных систем.](#билет-54)
55. [ОС реального времени и планировщики. Deadline-планирование.](#билет-55)
56. [Проблема инверсии приоритетов, типы инверсии и способы решения в планировщике.](#билет-56)
57. [Ввод-вывод. Современные устройства и скорости обмена, развитие способов ввода-вывода, логическая структура ввода-вывода.](#билет-57)
58. [Буферизация ввода вывода. Ввод-вывод в UNIX SVR4.](#билет-58)
59. [Диски и дисковое планирование.](#билет-59)
60. [Концепции RAID.](#билет-60)
61. [RAID-0, 1, 10, 0+1.](#билет-61)
62. [RAID 4,5,6. Аппаратные дисковые массивы.](#билет-62)
63. [Файловый ввод-вывод, основные определения. Задачи ОС по управлению файлами. Совместное использование файлов.](#билет-63)
64. [Управление файлами в UNIX SVR4](#билет-64)
65. [Каталоги файлов. Элементы каталога, операции ОС.](#билет-65)
66. [Размещение записей и файлов в блоках данных. Сложность и типы организации размещения.](#билет-66)
67. [Непрерывное размещение файлов (на примере ОС RT-11)](#билет-67)
68. [Цепочечное размещение файлов (на примере DOS FAT)](#билет-68)
69. [Индексированное размещение (на примере файловой системы UNIX UFS)](#билет-69)
70. [Linux: стандартные средства для наблюдения счетчиков ядра.](#билет-70)
71. [Linux: файловая система /proc.](#билет-71)
72. [Linux: трассировщики системных вызовов и библиотек.](#билет-72)
73. [Linux: Профилировщик perf и FlameGraph.](#билет-73)
74. [Linux: SystemTap.](#билет-74)
75. [Linux: Отладчик ядра.](#билет-75)
76. [Windows: стандартные отладочные средства.](#билет-76)
77. [Windows: утилиты SysInternals](#билет-77)
78. [Windows: отладчики WinDbg и KD](#билет-78)
79. [Аппаратная поддержка взаимных исключений.](#билет-79)
80. [Эволюция похода к блокировке (Столлингс, гл. 5.1)](#билет-80)
81. [Принципы взаимного блокирования (Столлингс, гл. 6.1)](#билет-81)
82. [Предотвращения взаимоблокировок, устранение взаимоблокировок, обнаружение блокировок. (Столлингс, гл. 6.2, 6.3, 6.4)](#билет-82)
83. [Задача об обедающих философах (Столлингс, гл. 6.6)](#билет-83)
84. [Процессы в Linux: структура task_struct, поля струткуры, связь с другими структурами ядра.](#билет-84)
85. [Диаграмма состояния процесса Linux.](#билет-85)
86. [Создание процесса Linux на уровне пользовательского процесса.](#билет-86)
87. [Создание и завершение процесса Linux на уровне ядра. Вызываемые функции.](#билет-87)
88. [Особенности реализации потоков в Linux. KThread. Tasklet.](#билет-88)
89. [Примитивы синхронизации Linux. Spinlock и qspinlock.](#билет-89)
90. [Примитивы синхронизации Linux. Semaphore и Mutex.](#билет-90)
91. [Примитивы синхронизации Linux. rw_semaphore, seqlock.](#билет-91)
92. [Типы процессов и потоков Windows.](#билет-92)
93. [Структура процесса и потока в Windows. Поля структур.](#билет-93)
94. [Диаграммы состояний процесса и потока Windows](#билет-94)
95. [Создание и завершение процесса Windows.](#билет-95)
96. [Примитивы синхронизации Windows. Понятие Dispatcher Object. Ожидание наступление события, вызовы Wait.](#билет-96)
97. [Примитивы синхронизации Windows. EventObject, Mutex, Mutant.](#билет-97)
98. [Примитивы синхронизации Windows. Fast mutex, Guarded mutex.](#билет-98)
99. [Примитивы синхронизации Windows. Semaphore, spinlock](#билет-99)
100. [Хешированная таблица страниц SPARC64.](#билет-100)
101. [Виртуальная память Linux. 32-х разрядная модель.](#билет-101)
102. [Виртуальная память Linux. 64-х разрядные модели.](#билет-102)
103. [Виртуальная память Linux. Структуры памяти.](#билет-103)
104. [Способы выделения памяти для пользовательских процессов Linux](#билет-104)
105. [Способы выделения памяти в пространстве ядра Linux.](#билет-105)
106. [Слаб-аллокаторы SLAB/SLUB/SLOB.](#билет-106)
107. [Copy on write и pagefault в Linux.](#билет-107)
108. [Замещение страниц в Linux. Kswapd](#билет-108)

## Ответы

### Билет 1

Текст

### Билет 2

Текст

### Билет 3

Текст

### Билет 4

Текст

### Билет 5

Текст

### Билет 6

Текст

### Билет 7

Текст

### Билет 8

Текст

### Билет 9

Текст

### Билет 10

Текст

### Билет 11

Текст

### Билет 12

Текст

### Билет 13

Текст

### Билет 14

Текст

### Билет 15

Текст

### Билет 16

Текст

### Билет 17

Текст

### Билет 18

Текст

### Билет 19

Текст

### Билет 20

Текст

### Билет 21

Текст

### Билет 22

Текст

### Билет 23

Текст

### Билет 24

Текст

### Билет 25

Текст

### Билет 26

Текст

### Билет 27

Текст

### Билет 28

Текст

### Билет 29

Текст

### Билет 30

Текст

### Билет 31

Текст

### Билет 32

Текст

### Билет 33

Текст

### Билет 34

Текст

### Билет 35

Текст

### Билет 36

Текст

### Билет 37

Текст

### Билет 38

Текст

### Билет 39

Текст

### Билет 40

Текст

### Билет 41

Текст

### Билет 42

Текст

### Билет 43

Текст

### Билет 44

Текст

### Билет 45

Текст

### Билет 46

Текст

### Билет 47

Текст

### Билет 48

Текст

### Билет 49

Текст

### Билет 50

Текст

### Билет 51

Текст

### Билет 52

Текст

### Билет 53

Текст

### Билет 54

Текст

### Билет 55

Текст

### Билет 56

Текст

### Билет 57

Текст

### Билет 58

Текст

### Билет 59

Текст

### Билет 60

Текст

### Билет 61

Текст

### Билет 62

Текст

### Билет 63

Текст

### Билет 64

Текст

### Билет 65

Текст

### Билет 66

Текст

### Билет 67

Текст

### Билет 68

Текст

### Билет 69

Текст

### Билет 70

Текст

### Билет 71

Текст

### Билет 72

Текст

### Билет 73

Текст

### Билет 74

Текст

### Билет 75

Текст

### Билет 76

Текст

### Билет 77

Текст

### Билет 78

Текст

### Билет 79

Текст

### Билет 80

Текст

### Билет 81

Текст

### Билет 82

Текст

### Билет 83

Текст

### Билет 84

Текст

### Билет 85

Текст

### Билет 86

Текст

### Билет 87

Текст

### Билет 88

Текст

### Билет 89

Текст

### Билет 90

Текст

### Билет 91

Текст

### Билет 92

Текст

### Билет 93

Текст

### Билет 94

Текст

### Билет 95

Текст

### Билет 96

Текст

### Билет 97

Текст

### Билет 98

Текст

### Билет 99

Текст

### Билет 100

Текст

### Билет 101

Текст

### Билет 102

Текст

### Билет 103

Текст

### Билет 104

Текст

### Билет 105

Текст

### Билет 106

Текст

### Билет 107

Текст

### Билет 108

Текст
